     He мысля гордый свет забавить,
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Хотел бы я тебе представить
     Залог достойнее тебя,
     Достойнее души прекрасной,
     Святой исполненной мечты,
     Поэзии живой и ясной,
     Высоких дум и простоты;
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Прими собранье пестрых глав,
     Полусмешных, полупечальных,
     Простонародных, идеальных,
     Небрежный плод моих забав,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Незрелых и увядших лет,
     Ума холодных наблюдений
     И сердца горестных замет.
VI
     
     
     В свою деревню в ту же пору
     Помещик новый прискакал
     И столь же строгому разбору
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     С душою прямо геттингенской27,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Поклонник Канта и поэт.
     Он из Германии туманной
     Привез учености плоды:
     Вольнолюбивые мечты,
     Дух пылкий и довольно странный,
     Всегда восторженную речь
     И кудри черные до плеч.
X
     
     
     Воображаясь героиней
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Татьяна в тишине лесов
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Плоды сердечной полноты,
     Вздыхает и, себе присвоя
     Чужой восторг, чужую грусть,
     В забвенье шепчет наизусть
     Письмо для милого героя...
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Уж верно был не Грандисон.

XXX
 Мечты